La crisi economica ci ha insegnato che l'Europa così com'è non funziona, c'è bisogno accanto alla moneta di fare l'Europa economica e l'Europa sociale,
per dare aiuto ai disoccupati, per dare aiuto alle imprese che vogliono crescere, per far ripartire l'Europa.
E noi italiani siamo quelli che hanno più interesse di tutti, perché se l'Europa si sfascia noi italiani ci perdiamo più di altri.
Ecco perché c'è bisogno di un'Italia che sia protagonista, leadership italiana, non per sfasciare l'Europa, ma per far crescere l'Europa, per rendere l'Europa più forte.
La leadership italiana è fondamentale, senza una leadership italiana per aiutare l'Europa a crescere credo che l'Europa vivrà momenti di grande difficoltà.
Ha sentito Renzi e Merkel?
No, non l'ho sentito.
E su Giudania Dio oggi?
Non so, ero via, sono arrivato.
Ha detto che non ci darà a dire che la Germania dà il sangue per l'Europa?
Non so, non ho visto, quindi non commento.
Sulla vicenda delle banche invece?
Ma qui parliamo dell'Europa.
Quindi Boskin si parla?
No, ho sentito il discorso.
È diventato disattento ultimamente.
No, mi sono concentrato a preparare il discorso di stamattica.
È un'Europa che vede la violenza del terrorismo islamico e il problema dei viranti.
Non sono problemi di poco conto.
Io credo che la vicenda degli attentati del 13 novembre e i grandi guai legati alla gestione fallimentare delle migrazioni
in questo periodo ci dimostrano, siccome queste due materie, sicurezza e migrazioni, sono gestite dagli Stati che non hanno voluto delegare l'Europa a responsabilità,
dimostrano che quando gli Stati nazionali vogliono fare da soli non ce la fanno.
Sulla sicurezza non ce la fanno, sulle migrazioni non ce la fanno.
Non danno abbastanza competenze all'Europa e poi se la prendono con l'Europa, perché le cose non funzionano.
C'è una contraddizione, c'è un cortocircuito.
Credo che sia un cortocircuito da fare assolutamente, da modificare.
Cioè c'è bisogno, in alcuni di questi tempi, di dare competenze all'Europa.
Penso alla sicurezza.
Gli attentati del 13 novembre dimostrano che c'è bisogno di un FBI europea.
Non è possibile che tutti i servizi di sicurezza, di intelligence, non dialoguino tra di loro
e poi i terroristi possano passare tranquillamente alle frontiere perché non sono segnalati da un paese all'altro.
L'FBI europea deve essere la risposta rispetto a quello che è accaduto il 13 novembre.
È una risposta necessaria, senza una risposta di questo genere saremo tutti meno protetti, più insicuri.
Credo che questo sia un grande tema che dimostra come c'è bisogno di un'Europa efficace,
perché c'è bisogno che gli Stati lavorino con un'Europa che sia efficace non soltanto a strati territori.